AＯ-TR012-００５
ＢＩＢＲＡＵＮ
＊＊2015年５月　第５版（新記載要領に基づく改訂）
＊2008年７月　第４版
　　　　　医療用品04　整形用品
高度管理医療機器体内固定用ワイヤ35685003
　　　　　キルシュナー鋼線
AESCULAP゛
承認番号:20300ＢＺＹ00163000
*:【禁忌・禁止】
１．適用対象（患者）以下の患者には使用しないことl整復不良、
　　遷延治癒、癒合不全、又は合併症が起こる可能性がある1
　・金属や異物に対して重篤なアレルギーがある患者に使用し
　　ないこと。（「不具合・有害事象」の項参照）
　・骨折の固定に十分な骨量や骨質が得られない場合
　・活動性の感染症
２．使用方法
　・再使用禁止
＊【形状・構造及び原理等】
1.　形状・構造
本添付文書に該当する製品の製品名，製品番号，サイズ等について
は包装表示ラベル又は本体に記載されていますのでご確認ください。

　　　　　　　　　　　　　四
1/1
*:【使用上の注意】
　1.重要な基本的注意
　　1)患者の協力が得られるか否かという点を含め慎重に患者選択
　　　を行わなければならない。
　　2)木品の選択にあたっては､症例ごとに慎重に行うこと。
　2.不具合一有害事象
　その他の不具合
　・　ルースニング及び破損：稀にあらわれることがあるので、認
　　　められたら直ちに適切な処置をすること。
　その他の有害事象
　・　感染症：稀にあらわれることがあるので、異常が認められた
　　　ら直ちに適切な処置をすること。
　・　静脈血栓症、脂肪塞栓症及び心停止：骨接合術の手術中、術
　　　後に稀にあらわれることがあるので、認められたら直ちに適
　　　切な処置をすること。
　・　神経損傷、血管損傷、血腫:稀にあらわれることがあるので、
　　　異常が認められたら直ちに適切な処置をすること。
　・　本品材質に対するアレルギー反応：稀にあらわれることがあ
　　　るので、異常が認められたら直ちに適切な処置をすること。
　・　関節痛及び関節可動域の減退：稀にあらわれることがあるの
　　　で、異常が認められたら直ちに適切な処置をすること。
　3.高齢者への適用
　高齢者は一般に骨量・骨質が十分でないことが多いので凵真重に
　使用し、治療の経過にも十分に注意すること。
　【保管方法及び有効期間等】
高温、多湿、直射日光、水濡れを避けて保管すること。
＊【取扱い上の注意】
インプラント表而を損傷しないよう、取扱いには十分注意すること。
＊【製造販売業者及び製造業者の氏名又は名称等】
製造販売元：ビー・ブラウンエースタラップ株式会社
問い合わせ窓口：マーケティング部　ＴＥＬ(03)3814-6433
製造元：エースタラップ社、ドイツ
　　　Ａｅsｃｕlａp ＡＧ
2｡　原材料
ステンレススチール(ニッケル・クロムを含む)
3.　原理
骨固定に用いる非吸収性植込み型器具をいう。例えば、骨固定を補
助する締結ワイヤとして、肘頭、脛骨結節又は大転子等を再接合す
るための８字ループとして、骨ネジ及び骨プレート固定の補強とし
て、足指又は手指を補強(関節固定)するためのキルシュ十一鋼線と
して、様々な用途で用いる。通常、金属製である。素材は展性かお
り、長くしたり、コイル状にしたりするものもあれば、硬直・剛吐
のものもある。
＊【使用目的又は効果】
牽引、さぐり棒の代用、骨折部の仮り止め、小径の骨の髄固定釘、
創外固定などに使用される。
*:【使用方法等】
　本品は未滅菌品にて、使用時に必ず滅菌して使用のこと。
　滅菌方法は高圧蒸気滅菌器を使用して滅菌する。
　　　　　　温度　138゜Ｃ
　　　　　　圧力　2.5kg/ｃｍ２
　　　　　　時間　６分以上
　又、本品は骨折完治後、体内より取り出すものである。
使用方法等に関連する使用上の注意
＜使用中＞
　・本品は無理な力を加えることにより、変形､破損の可能性かおるため
　　正しく使用すること。
＜使用後＞
　・患者に対して遵守しなければならない行為､本品破損の危険性等、
　　注意点を十分指導すること｡（骨癒合前に過負荷を与えると破損等
　　が起こり､不具合発現の危険性が高まる恐れかおるため｡）
　・本品の抜去時期に関しては､骨折部位の骨質･骨量等を考慮しなが
　　ら､判断を行うこと。
