９１
膕||
0907
−
＝１
１０
−
＝一
−
１２
−
−
=｣ｎ
2017年５月(第１版)
再使用禁止
承認番号:20900ＢＺＧ00023000
　　　　　　　　　　　　機械器具12理学診療用器具
　　　　　高度管理医療機器　体内式衝撃波結石破砕装置　70673000
特定保守管理医療機器(設置管理医療機器)　｢リトクラスト｣の附属品
　　　　(リトバック吸引装置､ストーンキャッチャー､ﾘﾄｸﾗｽﾄ用アダプター)

【゛８.゛止】
冫7SyCj丶冫7S
矢玉
(1)再使用禁止
【形状･構造及び原理等】
本品は空気又は窒素の圧縮ガス(以下､圧縮ガスという)を駆
動源として発生させた弾性衝撃波(Ballistic一Ｅｎｅrgｙ)を用いた
結石破砕装置の附属品である。
1｡リトバック吸引装置
　　リトバックキット　※インターフェイスは単品販売有
ノ
シリコン(吸引)シール(再使用禁止)
●
4｡０ｍｍリトバック吸引チューブ
3.５ｍｍリトバック吸引チューブ
1.６ｍｍリトバック吸引チューブ
2｡ストーンキャッチャー
　　ストーンキャッチャー
加に皿匸
3｡リトクラスト用アダプター
　　リトクラスト2用アダプター(ＥＭＳ尿管鏡用)
ﾄﾞ≒≒≒
【使用目的又は効果】
内視鏡下で経尿道的に膀胱結石、尿管結石、並びに経皮的
に腎結石を破砕する。
(リトクラストの附属品は､リトクラストシステム専用として使用す
るコ
【使用方法等】
結石破砕装置リトクラストシステムの添付文書および取扱説明
書を参照すること。
【使用上の注意】
1.重要な基本的注意
(1)1.６ｍｍのリトバック吸引チューブを使用する時、最低
　　-70kPa(-0.7bar)の圧を保つ必要がある。
C4)リトバックを使用する場合､吸引できることを常に確認するこ
　　と。[結石破砕片が吸引チューブに詰まり、吸引できなくな
　　る可能性がある｡]
衂リトバック吸引装置は未滅菌なので使用前に滅菌しなけれ
　　ばならない｡シリコン(吸引)シールは再使用できない。
2.不具合一有害事象
本品の不具合･有害事象に関わる詳細は､リトクラストシステム
添付文書を参照すること。
【保管方法及び使用期間等】
|｡保管方法
本品は､高温､多湿､直射日光を避けて保管すること。
【保守点検に係る事項】
再処理に関連する詳細は､取扱説明書｢洗浄･消毒･滅菌マ
ニュアル｣を参照すること。
【製造販売業者及び製造業者の氏名又は名称等】
選任製造販売業者:
ボストン･サイェンティフィックジャパン株式会社
電話番号:03-6853一1000
製造業者:
スイス　イー･エム･エスエレクトロメディカル
　　　　システムスエズ･エー
　　　　[Ｅ.Ｍ.Ｓ ＥＬＥＣＴＲＯ ＭＥＤＩＣＡＬ ＳＹＳＴＥＭＳ Ｓ.Ａ.]
取扱説明書を必ずご参照下さい。
　　　　　　　1/1
91090荀ど0川ＴＰＩ蚣|.ilhO（.ﾌ|;lS［ΛＣＣ
　　　　　　　　　　　　　　　囗卜|頤
