＝０
＝一
－
１４
＝２
＝４
－
＝８
＝４
＝８
－
＝０
＝９
－
*＊2013年８月13日改訂(第４版)
　＊2005年11月21日改訂(第３版)
高度管理医療機器
医療機器承認番号:20900ＢＺＧ00023000
機械器具12理学診療用器具
　　＊体内式衝撃波結石破砕装置　　＊70673000
特定保守管理医療機器(設置)リトクラスト
　　　　　　(ﾘﾄｸﾗｽﾄ1)
【警告】
使用方法
(1)リトクラストシステム(以下、水晶という)の使用に際しては、
　　オリジナルのリトクラスト附屈品のみを使用すること。
㈲可燃性の麻酔ガス投与中は、木品を使用しないこと｡爆発
　　の危険性がある。
０組み立ての途中でハンド･ヒースをコントロール･ユニットに
　　接続しないこと。
0)砕石術終了後は、部品の解体の前に常にコネクター付き
　　のシリコン･チューブをコントロール･ユニットから取り外す二
　　と。
㈲フット･コントロールを不用意に押さないこと｡ハンド･ヒース
　　のプローブでけがをする恐れがある。
㈲シリコン･スリーブ付きのプローブがハンド･ヒースに挿入さ
　　れていない場合､ハンド･ヒースをコンJヽロール･ユニットに
　　決して接続しないこと。
【禁忌･禁止】
適用対象(患者)
本晶は､次の患者には使用しないこと。
(1)能魴壯出血障害の患者
②単腎機能症の患者
G)血清クレアチニン値が3mg/d1以上である患者
㈲妊娠中の患者
㈲18歳以下の患者
㈱尿路に狭窄や閉塞を有する患者
【形状･構造及び原理等】
本品は､コントロール･ユニット､ハンド･ヒース､プローブ(各種
４本)、フット･コントロールの4つの基本的な部品から構成され
ている。
*＊　〈主な原材料〉
　　　　ステンレススチール
*＊　【使用目的､効能又は効果】
　　　内視鏡下で経尿道的に膀胱結石､尿管結石､並びに経皮的
　　　に腎結石を破砕する。
*＊　【品目仕様等】
　　供給圧縮空気圧:350～500kPa(3.5～5.0bar)
　　出力エネルギー:85～100mJ
　　モード:シングルパルスモード(20ms/shot)
　　　　　　マルチパルスモード(12Hｚ)
【操作方法又は使用方法等】
●装置の準備
(1)滅菌包装から、シリコン･チューブと滅菌キャップの付いた
　ハンド･ヒースを取り出す(滅菌方法については｢●クリーニ
　ングと滅菌｣の項参照)。
②滅菌包装から、シリコン･ヒースとハンド･ヒース用キャップ
　付きのグローブを取り出す。
G)ハンド･ヒースから滅菌キャップを取る。
㈲ハンド･ヒースに組み立てる前に､ハンド･ヒース用キャップ
　の内側、プローブ、シリコン･ヒースは完全に乾燥した状
　態､又は滅菌ガーゼ･パッドで拭き､ハンド･ヒース用キャッ
　プでしっかりと固定する。
㈲接続がしっかりされていることを確認する。
●使用方法
(1)一般的な結石破砕術
　①ハンド･ヒース用シリコン･チューブのコネクターをコント
　　　ロール･ユニットのフロント･パネルの圧搾空気供給ソ
　　　ケットに接続する。
　②プローブ先端が内視鏡先端から10～20mm以上先に出
　　　ないように確認すること。
　③内視鏡を挿入し､結石の位置に到達させる。結石の移
　　　動を招く不慮の灌流液流出を防ぐため、灌流液の量を
　　　コントロールする｡グローブを使用する前に結石に注意
　　　深く目標を定める。
　①電源を入れる。
　⑤プローブが結石に直接接触した場合のみ結石は破砕さ
　　　れる。フット･コントロールを押して作動させる前に、プ
　　　ローブの先で結石に触れ少し動かしてみる。プローブ
　　　は結石の端又は角に位置付けする｡治療中、内視鏡下
　　　でプローブの先端を視認しながら手術を行う。
　⑥結石の固さを調べるため､シングル･パルス･モードに設
　　　定し､1～1.5barで破砕を開始する｡必要であれば圧力
　　　を徐々に2.5barまで増加させる｡マルチ･パルス･モード
　　　では頻繁に(1～2秒毎)結石破砕の状態とグローブの
　　　位置を確認すること｡プローブが結石を貫くか､又は直
　　　接結石に接触しなくなった場合､破砕を停止しプローブ
　　　を再設置する。
　　　　注意:空気圧は2.5barを超えないこと。
取扱説明書を必ずご参照下さい。
　　　　　　　1/3
908/18/1割－0卜丶TP11Sよi l llD油lSl
　　　　　　　　　　　　　　　じ|卜O/口
　⑦破砕片の大きさがフォーセプス又はストーン･バスケット
　　　で容易に摘出できる大きさになったら、破砕を停止す
　　　る。
　　　　注意:破砕片が小さいと摘出が困難となるため、破砕
　　　　　　片が容易に摘出できる程度の大きさになったら
　　　　　　破砕を停止すること。直径が２ｍｍ以下の破砕片
　　　　　　は、特に尿管ステントの留置により一般的に自
　　　　　　然排石する｡破砕片の大きさはプローブの先端
　　　　　　と比較することにより、内視鏡下で簡単に確認、
　　　　　　推測することができる。
(勁腎結石の破砕
　①腎盂鏡を用いて行う腎結石の破砕には、2.０ｍｍのプ
　　　ローブを使用すること｡2.０ｍｍ以外のプローブは推奨で
　　　きない｡マルチ･パルス･モードを切り換えたり、圧力を
　　　高くしたりする前に､シングル･パルス･モードに設定し、
　　　圧力1～1.5barで破砕を行うこと。
　②治療の全過程において､常に目でプローブの先端が内
　　　視鏡の先端から10～20mm以上先に出ないよう確認す
　　　ること。
　③マルチ･パルス･モードで使用する場合は､規則的に停
　　　止しながら破砕を行う。
衂尿管結石の破砕
　①尿管鏡を用いて行う尿管結石の破砕には、内視鏡の
　　　ワーキング・チャンネルの直径に対応した0.８ｍｍ、
　　　1.０ｍｍ、1.６ｍｍのプローブを使用すること｡体内結石破
　　　砕法により治療される殆どの尿管結石は､尿管の下部3
　　　分の1に位置し､短い尿管鏡が使用できる｡尿管の中部
　　　又は上部3分の1に位置する結石には､長い尿管鏡、腎
　　　盂鏡が必要となる場合がある。
　②バスケット又はバルーン･カテーテルによる結石の固定
　　　が必要となる場合がある｡移動する結石は直接下方か
　　　ら破砕を行わず､結石を側面から尿管壁にわずかに押
　　　し付け､上から下に破砕する。
　③破砕した結石が摘出できる大きさ、又は自然に排出さ
　　　れる大きさとなったら､結石の破砕は停止すること。
㈲膀胱結石の破砕
　①膀胱結石の破砕には､真っ直ぐなワーキング･チャネル
　　　の膀胱鏡又は腎盂鏡と2.０ｍｍか1.６ｍｍのプローブを使
　　　用することを推奨する｡1.６ｍｍのプローブはわずかに角
　　　度がある(最大10°)ワーキング･チャンネル付きの膀胱
　　　鏡との併用が可能である。
　②治療時間を短縮するために、持続潮流用の特殊な膀
　　　胱鏡の使用を推奨する｡また治療中に潮流液で膀胱を
　　　わずかに広げると､結石を膀胱壁へ押し当てて治療す
　　　ることができる。
●クリーニングと滅菌
(1)コントロール･ユニットのクリーニング
　結石破砕術の終了後、本体を70％のアルコールを浸した
　柔らかい布で清拭する。
(勁ハンド･ヒースとプローブのクリーニング
　①組み立てたハンド･ヒース､シリコン･ヒース付プローブ、
　　　シリコン･チューブの洗浄には､水又は酵素系洗剤を使
　　　用すること｡生理食塩液の使用は推奨できない。
　②滅菌包装する前に､ハンド･ヒース､プローブ､シリコン･
　　　チューブが完全に乾燥していることを確認すること。
衂ハンド･ヒースとプローブの滅菌
　プローブの再滅菌は､オートクレーブで最大5回までを推奨
　する｡洗浄滅菌は132℃で10分間行い､滅菌業者の指示に
　従うこと｡使用前には､ハンド･ヒース･コネクターに水分が
　付着していないことを確認すること。
＜使用方法に関連する使用上の注意＞
(1)本品のハンド･ヒースは､供給時には滅菌されていない｡各
2/3
　使用前に基準に従って滅菌を行うこと。グローブを再使用
　する時は､再処理の指示に従うこと。
②グローブを内視鏡のワーキング･チャネル内に挿入後、プ
　ローブ先端が内視鏡先端から10～20mm以上先に出ない
　ようにすること｡0.８ｍｍ又は1.０ｍｍのグローブを尿管内視鏡
　で使用する場合､正確なハンド･ヒース／内視鏡の位置を
　決めるため、アダプターを使用した方が良い場合がある。
　治療中は常にグローブの方向と位置を監視すること。
G）結石破砕時の空気圧は2.5barを超えないこと。
㈲小さい砕石片を灌流する場合は､プローブから破石片が全
　て離れてしまわないように注意深く行うこと。
㈲クリーニングのため本品のハンド･ヒース､プローブ､シリコ
　ン･チューブを解体しないこと。
【使用上の注意】
|｡重要な基本的注意
(1)本品は､尿路の内視鏡技術に熟練した泌尿器科医のみが
　使用すること。
②破砕片の通過を容易にするため、尿管へのステント留置は
　砕石術後に行うこと。
G)マルチ･パルス･モードで本品を使用する場合､砕石の進行
　とグローブの位置を頻繁(1～2秒毎)に確認すること。
㈲治療中､ハンド･ヒースとプローブが破損し､代替が必要と
　なる時がある｡治療開始前に、同じ用途の予備の滅菌済み
　ﾘﾄｸﾗｽﾄ･ハンド･ヒースとグローブを準備しておくこと。
㈲視野角O゜の内視鏡では､プローブ先端が内視鏡先端から
　わずか数ﾐﾘが出るようにすること。プローブ先端が浮腫組
　織の厚さに隠れる可能性がある。従って、視野角5゜～
　15゜の内視鏡を使用した方が操作を容易に行うことができ
　る。
㈱本体は防水になっていないため､液体を本体にこぼさない
　よう注意すること。
(y)コントロール･ユニットにはリトクラスト専用のハンド･ヒースと
　グローブのみを使用すること。
㈲第一ヒューズ以外のヒューズの交換は行わないこと。
㈱滅菌性を維持してシリコン･ヒースを交換することはできな
　い｡ハンド･ヒースの解体とクリーニングの際にシリコン･ピー
　スを交換すること。
(10)ハンド･ヒース内に水分が残るとプロジェクティルの自由な
　動きを妨げることがある。クリーニング中にハンド･ヒース内
　に水分が入った場合は､代理店又は販売元の担当者に相
　談すること。
(ｎ)滅菌の信价壯は､滅菌した装置に付着していた微生物の
　数､タイプ､固有の抵抗性に影響される｡従って､滅菌する
　装置は滅菌工程の前に、目に見える上などを完全に取り除
　き生物学的負荷を減らすこと。
皿)ハンド･ヒースからスクリュー･キャップを外す時にプロジェク
　ティルを紛失しないように注意すること。
(13)プローブは､内視鏡下で視認しながら使用すること。
(14)タンク入りの圧縮空気を使用する場合､常に圧縮空気の供
　給量が適切であることを確認すること｡コントロール･ユニット
　がマルチ･パルスで作動している時(フット･コントロールを押
　した状態)、圧力計の目盛りが0.5bar以下に低下しないよう
　に注意すること(接続されている装置のみ確認する)。圧力
　が0.5bar以下に低下した場合､圧縮空気の流量は不十分
　であるため､圧縮空気を増加させること。
(15)グローブを許可なしに改造･変更しないこと。
2｡不具合一有害事象
(1)不具合
　　①治療中に結石が内視鏡レンズに触れると､衝撃波のだ
　　　めレンズが痛む恐れがある。
　　②治療中､ハンド･ヒースが破損する恐れがある。
90旧剛７卜Ol,ΛTPI倡,ljlhDclasl
　　　　　　　　　　　　　　　　凵卜0/1:|
②有害事象
本品の使用によって以下の有害事象が起こり得るが､これらに
限定されるものではない。
　　①尿管穿孔
　　②出血
　　③尿管内皮の明らかな損傷又は血腫
　　④結石の移動
　　⑤痛み／疝痛
　　⑥肉眼的血尿
　　⑦感染症
　　⑧尿管閉塞
【作動･動作原理】
(1)コントロール･ユニットには､ハンド･ヒースへ供給する圧力
　パルスのエネルギーをコントロールするための電気システ
　ム､空圧式スイッチが内蔵されている。
②フット･コントロールを押して装置を作動させると､コントロー
　ル･ユニットは圧力パルスを生成し､ハンド･ヒースのプロ
　ジェクティルを作動させる。
G)ハンド･ヒース内のプロジェクティルは､圧力パルスによって
　前方へ押し出され金属グローブの端を打つ｡プローブが目
　標の結石に到達すると、グローブを通じエネルギー･パル
　スが結石に伝達され､集約的なパルスが結石を破砕する。
【包装】
本品一式／ヶ－ス人
　　【製造販売業者及び製造業者の氏名又は名称及び住所等】
＊＊　選任製造販売業者:
　　ボストン･サイェンティフィックジャパン株式会社
　　東京都中野区中野４－10－2中野セントラルパークサウス
　　電話番号:03-6853-1000
*＊　外国製造所:
　　　スイスイー･エム･エスエレクトロメディカルシステムズ
　　　　　　　エス･エー
　　　　　　　[Ｅ.Ｍ.Ｓ ＥＬＥＣＴＲＯ ＭＥＤＩＣＡＬ ＳＹＳＴＥＭＳ Ｓ.Ａ.]
3/3
90胴阯17卜01,ΛTPI倡,ljlhDclasl
　　　　　　　　　　　　　　　　凵卜0/1:|
