*＊2017年10月（第３版）
＊2015年|1月（第２版　新記載要領に基づ＜改訂）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　歯科材料５歯科用接着充填材料
　　　　　　　　　　　　　　　　　　高度管理医療機器水酸化カルシウム系窩洞裏装材16182000
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ライフ
承認番号:16000BZY00602000
【形状・構造及び原理等】
構成名
性状
成分
ベース
ペースト
水酸化ｶﾙｼｳﾑ､八つﾄﾙｴﾝｽﾙﾎﾝｱﾐﾄﾞ
酸化亜鉛､その他
キヤタリスト
ペースト
硫酸ﾀﾘｳﾑ､ｻﾘﾁﾙ酸ﾒﾁﾙ､その他
【使用目的又は効果】
覆罩、裏装に使用する。
【使用方法等】
1）ベースとキャタリストを等長練和紙上に出す。
2）小さめのスパチュラで約10秒間縞模様が無くなる迄練和する。
3）直ちにアプリケーターで窩膕に塗布する。
作業時間:6分以上（24で、50％RH）
硬化時間:7分以下（37で、100％RH）
［使用方法に関連する使用上の注意］
1）ベースとキャタリストは使用直前に出すこと。
2）湿気を避けるために、ペーストを出したら直ちにキャップを
　　すること。チューブ内で硬化したり、硬化が早くなることが
　　あります。
3）ｲ乍業時間及び硬化時間は温度と湿度により変化します。
4）キャップをする前にチューブのノズル部分をよく拭き、ベー
　　スとキャタリストのキャップを取り違えないよう注意するこ
　　と。
5）連続塗布を行う場合は、ペーストを耿る前に、その都度アプ
　　リケーターのチップ部分を拭うこと。
6）ラバーダム防湿材等を用いて酸エッチング等を行う際、高洞
　　が乾燥し過ぎてライフの硬化が遅い場合、硬化を早めるには
　　ライフペースト上に少量の水を落とすこと。
7）過酸化ベンゾイルを多く含有する化学重合、光重合型のボデ
　　ィンク材はライフを変色させることがあるので、練和紙上の
　　硬化したライフにその上うなポンプインク材を滴下し適合性
　　をチェックすること。
8）冷蔵庫に保管していた場合は、室温に戻してから使用するこ
　　と。
9）ベースとキャタリストは、購入時の組合せ通りに使用し、ど
　　ちらかが残った場合は使用せずに廃棄すること。
【使用上の注意】
　[重要な基本的注意]
　①　本材に対して発疹､皮膚炎などの過敏症の既往歴のある患
　　　者には使用しないこと。
　②　本材の使用により発疹等の過敏症状が現れた患者には､使
　　　用を中止し、医師の診断を受けさせること。
　③　練和物は口腔軟組織や皮膚に付着させたり、目に入らない
　　　ように注意すること］寸着した場合は、すぐに大量の水で
　　　洗浄すること。万一目に入った場合は、大量の流水で洗浄
　　　し、眼科医の診断を受けさせること。
*＊【保管方法及び有効期間等】
　　［保管方法］
　　　・　高温多湿を避けて保存すること。
［有効期間］
　・21ヶ月［自己認証（製造元データ）による］
　使用期限は、包装に記載。
【製造販売業者及び製造業者の氏名又は名称等】
製造販売業者氏名：カボデンタルシステムズジャパン株式会社
連絡先　　　　　:03-6866-7272
製造業者　　　　：ヵ一社（Keｒｒ Coｒpoｒａtｉｏｎ）
国名　　　　　　：アメリカ（U.S.A.）
1/|
K370-01Ver.3
