＊＊2017年10月１日改訂(第４版)
　＊2016年７月１日改訂(第3版)
医療機器製造販売承認番号221０0ＢＺＸ005５1000
　　　　　　　機械器具７２　視力補正用レンズ
高度管理医療機器　角膜矯正用コンタクトレンズ　４７９２６０００
　　　　　　　　　　　オルソーＫ
＊【警告】
　本品を使用する際には､患者に対して以下の事項を含
　めた十分な説明を行い､同意を得るとともに､適切な
　使用方法を継続して指導すること。
　　＊(1)本品は､就寝時装用を行うことによって裸眼視
　　　　力を補正すると承認されている為､就寝中に
　　　　のみ装用すること。
　　　(2)本品は適切に装用されないと目的とする裸眼
　　　　視力の補正を得られないので、指示された装
　　　　用スケジュールを守ること｡装用を中止すると
　　　　数日で裸眼視力が低下すること。
　　　(3)本品を適切に装用しても､角膜内皮細胞の減
　　　　少や巨大乳頭結膜炎などの眼障害が発症する
　　　　おそれがあるので､自覚症状の有無にかかわ
　　　　らず､定期検査を必ず受診すること。
　　　(4)本品を装用することにより､角膜潰瘍､角膜
　　　　炎､角膜浸潤､角膜びらん､角膜浮腫､虹彩炎、
　　　　角膜血管新生などの眼障害の危険性が高くな
　　　　る｡そのため､眼脂､充血､涙液過多､視覚の変
　　　　化､異物感などの異常を感じた時や､本品の破
　　　　損に気がついた時は直ちに装用を中止し､速
　　　　やかに眼科専門医を受診すること。
　　　(5)本品やケア用品の取り扱い方法を誤ると､角
　　　　膜潰瘍などの重い眼障害を発症し失明につな
　　　　がるおそれがあるので､本品の洗浄や保管は
　　　　取扱説明書に従って適切に行うこと。
　　　(6)車あるいはバイク等の運転や視力変化が心身
　　　　の危険に結びつくような作業の可否について
　　　　は､眼科専門医が判断し､指導すること。
【禁忌・禁止】
適用対象(患者)
　(1)前眼部の急性及び亜急性炎症の患者
　(2)眼感染症の患者
　(3)ぶどう膜炎の患者
　(4)角膜知覚低下の患者
　(5)角膜上皮欠損の患者
　(6)眼瞼異常の患者
　(7)重症な涙液分泌減少症(ドライアイ)及び涙器疾
　　患の患者
　(8)コンタクトレンズの装用､又はケア用品の使用に
　　よって､眼表面あるいは眼付属器にアレルギー性
　　の反応を起こす､又は増悪する可能性のある患者
　(9)レーザ角膜屈折矯正手術を受けた患者
　㈲円錐角膜の兆候がある患者
　㈲眼に影響を及ぼす全身性疾患もしくは本品装用
　　により悪化する全身性疾患の患者
(12)免疫疾患(例えば後天性免疫不全症候群､自己
　免疫疾患)あるいは糖尿病患者
圜角膜､結膜､眼瞼に影響を及ぼす眼疾患､損傷、
　奇形などがある患者
図眼に充血あるいは異物感のある患者
囲妊婦､授乳中の患者あるいは妊娠の計画がある
　患者
膕その他眼科専門医が本品装用に不適と判断した
　疾患の患者
(17)眼科専門医の指示に従うことができない患者
囲本品を適切に使用できない患者
叫定期検査を受けられない患者
頸本品装用に必要な衛生管理を行えない患者
剛極度に神経質な患者
剛常時､乾燥した生活環境にいる患者
糾職業として常時適正な視力が必要で､視力の変
　調があった際に職業の休止が困難な患者
'【形状・構造及び原理等】
　１．組成
　　構成モノマー：ケイ素含有メタクリレート系化合物、
　　　　　　　　　　フツ素含有メタクリレート系化合物、
　　　　　　　　　　ＭＡＡ等
　　着　色　剤：アントラキノン系着色剤
　　紫外線吸収剤：ベンゾフェノン系紫外線吸収剤
　＊酸素透過係数:104×10-11
　　　　　　　　　　(ｃｍ２/sｅｃ)･(mL02/(mLｘｍｍＨｇ)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(ISO Fatt法)
＊’2.レンズデザイン
・㎜
一
一
￣▽口￣￣▽口べ
　　……　　｜　　。
　　……､.lX、　ノダ………
二土ｽﾞｺ犬
　　　゛｀…………｡]、｡｡ご”夕
-
-
｀ぐ￢
べ≒
　　レンズ直径:7.00mm～13.00mm
　　ベースカーブ:7.18mm～10.15mm
　　頂点屈折力：十〇.75D～＋1.00D
　＊＊光学部直径:5.00mm～7.00mm
3.トライアルレンズの規格
　標準レンズ直径：10.５ｍｍ
　標準ペースカーブ:７.58mm～9.57mm
　頂点屈折力：十〇.７５Ｄ(標準)
忿勺
4｡原理
　　本品を就寝時に装用し､就寝中に角膜中央部の角膜形状
　　を変化させ､本品脱後の裸眼視力を補正する。
【使用目的又は効果】
１．使用目的
　　近視及び近視性乱視の患者に対し､本品の就寝時装用を
　　行うことによって､角膜の形状を変化させ､脱後の裸眼視
　　力を補正する。
2.効果
　　近視及び近視性乱視〔球面度数：-1.00D～-４.00D､円
　　柱度数-1.00D以下､ただし等価球面度数で-４.00D以
　　内､角膜屈折力(40.00D～46.25D)〕の視力補正。
＊【使用方法等】
１．検査ならびにレンズデータの決定の手順
　　(1)問診
　　(2)屈折値検査
　　(3)角膜曲率半径計測
　　(4)視力検査
　　㈲角膜形状解析検査
　　㈲シルマーI法試験(5分間５ｍｍ以上)
　　(7)細隙灯顕微鏡検査
　　(8)眼底検査
　　(9)眼圧測定
　　㈲角膜内皮細胞数測定(2,000個/ｍｍ２以上)
　　㈲瞳孔径測定
　　㈲トライアルレンズの選定･装用
　　鬩フィッティングの判定
　　㈲レンズデータの決定
　　　レンズデータの決定に際しては､頂点屈折力が十〇｡75D
　　　のものを第一選択とする。
　　膕患者指導(レンズ着脱等)
＊2.レンズ着脱
　＊レンズを取り扱う前に必ず手を洗浄すること。
　　①眼科専門医による着脱
　　　＜レンズのつけ方＞
　　　1)レンズケースからレンズを取り出し､洗浄保存液を２、
　　　　３滴垂らし､よく擦り洗いを行った後､水道水で５～
　　　　１０秒間すすぐ。未使用のレンズについても､同様に
　　　　洗浄してから使用する。
　　　2)人差し指にレンズをのせ､装着薬をレンズの内面に滴
　　　　下する。
　　　3)患者に下方視をさせ､レンズをのせている手の中指
　　　　で下眼瞼をさげ､もう一方の手の人差指で上眼瞼を
　　　　あげる。
　　　4)レンズを角膜にのせる。
　　　5)レンズが角膜にのったことを確認後､指を眼瞼からは
　　　　なし､患者に正面視させる。その後､レンズが角膜に
　　　　正しくのっているか､痛みがないかを確認する。
　　　＜レンズのはずし方＞
　　　1)人工涙液点眼薬を点眼し､5分間ほど待った後に､レ
　　　　ンズが動くことを確認する。
　　　2)患者に正面視をさせ､片方の手の人差し指で下眼瞼
　　　　を､もう一方の手の人差し指で上眼瞼を軽く押える。
　　　3)レンズが下眼瞼に入らないように人差し指で下眼瞼
　　　　を固定したまま､上眼瞼でレンズのエッジ部をひっか
　　　　けるようにしてはずす。
　　　4)はずしたレンズは､洗浄保存液を2､3滴垂らしてよく
　　　　擦り洗いをし､水道水ですすいだ後､レンズケースに
　　　　洗浄保存液を入れて完全に浸して保存する。
　(2)患者による着脱
　　　＜レンズのつけ方＞
　　　眼科専門医の判断により､以下の例など患者にとって適
　　　切であると思われる方法を説明･指導する。
　‥1)レンズケースからレンズを取り出し､レンズの左右を
　　　　確認する。入れ間違えると､角膜形状異常を起こす
　　　　可能性があります。
　　　2)洗浄保存液を2､3滴垂らし､よく擦り洗いを行った
　　　　後､水道水で5～10秒間すすぐ。未使用のレンズに
　　　　ついても､同様に洗浄してから使用する。
　　　3)人差し指にレンズをのせ､装着薬をレンズの内面に垂
　　　　らす。
　　　4)もう一方の手の親指と人差し指で眼を大きくあける。
　　　5)鏡を見ながらレンズをゆっくりと眼に近づけ､角膜の
　　　　上にそっとのせる。
　　　6)角膜にのせたら､眼をあけていた指をゆっくり離し､ま
　　　　はたきする。
　　　＜レンズのはずし方＞
　　　1)人工涙液点眼薬を点眼し､5分間ほど待った後に､レ
　　　　ンズが動くことを確認する。
　　　2)眼を大きくあけ､鏡を見てレンズが角膜にのっている
　　　　ことを確かめる。
　　　3)両手の人差し指で上下のまつげの生え際を押さえ、
　　　　レンズの下方を下まぶたで固定し､レンズの上方を上
　　　　まぶたの縁で引っ掛ける。
　　　4)ゆっくりと眼を閉じ､まぶたに挟まれたレンズを指で
　　　　挟んで取り出す。
　　　5)はずしたレンズは､洗浄保存液を2､3滴垂らしてよく
　　　　擦り洗いをし､水道水ですすいだ後､レンズケースに
　　　　洗浄保存液を入れて完全に浸して保存する。
3.装用サイクルと装用スケジュール
　(1)装用時間の決定
　　　装用時間は個々の患者に必要な近視矯正の量及び角
　　　膜の応答性､装用開始後の裸眼視力補正効果に基づい
　　　て決定する。
　(2)装用スケジュール
レンズ洗浄・すすぎ
☆就寝時
装用したまま就寝
○起床時
レンズ洗浄・すすぎ・保存
　４.レンズケア
　　レンズケアは､本品の性能を維持し､安全で快適な装用を
　　続けるために必要不可欠である｡本品のレンズケアは､酸
　　素透過性ハードコンタクトレンズと同様のレンズケアを行
　　うが､本品は特殊な形状のため､十分な洗浄及びすすぎを
　　行うことに留意し､以下のことを患者に指導すること。
　　(1)本品の着脱時は､必ずレンズケアを行うこと。
　　(2)レンズケアの方法は､市販されている酸素透過性ハード
　　　　コンタクトレンズ用洗浄保存液を用いて､よく擦り洗い
　　　　を行い､水道水ですすぎ､その後レンズケースに洗浄保
　　　　存液を入れて完全に浸して保存すること。
　　(3)レンズケアを実施する前には必ず手を洗い､石鹸が残ら
　　　　ないようによくすすぐこと。
　　(4)洗浄保存液の使用に際しては､洗浄保存液の取扱説明
　　　　書を必ず読み､その使用方法に従うこと。
　　(5)本品装用時にはレンズケースは空にし､洗浄してすす
　　　　ぎ､自然乾燥させること｡また､定期的にレンズケースを
　　　　取り替えること。
　　(6)変形や破損の原因になる場合があるので､煮沸消毒は
　　　　しないこと。
＊5.レンズケースの管理方法
　　(1)レンズケースは定期的に新しいものと交換すること。
　　(2)使用後のレンズケースは中の保存液を捨て､よく洗った
　　　　後､自然乾燥させること。
　6.定期検査
　　(1)定期検査スケジュール
適正検査
装用開始日
装用開始翌日
装用開始１週間後
装用開始２週間後
装用開始１ヵ月後
以後３ヶ月毎又は眼科専門
医の指定した定期検査日
　(2)定期検査項目
　　1)問診
　　2)角膜曲率半径計測
　　3)視力検査
　　4)角膜形状解析検査
　　5)細隙灯顕微鏡検査
　　6)レンズの外観検査(｢保守･点検に係る事項を参照｣)
　　7)眼圧測定
　　8)角膜内皮細胞数測定
　　9)フィッティング検査
＊(3)検査時に注意すべき事項
　　問診及び検査所見により､処方変更､取り扱いの再指
　　導､装用休止､装用中止などの処置がとられる場合があ
　　る。また､装用開始後､疾病､妊娠､出産､薬剤の使用な
　　どによる患者の体調や目の変化により本品の装用が不
　　適になる場合がある。
　７.患者指導
　　以下の内容に沿って､個々の患者に応じた適切な指導を行う。
　　(1)必ず本品の取扱説明書をよく読み､表現や内容で分か
　　　　らないところがあれば眼科専門医に相談し､よく確認し
　　　　てから装用すること。取扱説明書はいつでも読めるよう
　　　　に保管しておくこと。
　　(2)同意説明文書により同意を得ること｡また､取扱説明書
　　　　の内容を守ること。
　　(3)本品は就寝中にのみ装用するレンズであるため､日中は
　　　　装用しないこと。
　　(4)本品を装用して視力が安定するまで､本品を休止して視
　　　　力が元の状態に復元するまで､あるいは日中に視力が低
　　　　下した場合の視力補正手段として､ディスポーザブルソ
　　　　フトコンタクトレンズや眼鏡等を適正に使用すること。
　　(5)視力が安定した後も単眼複視､グレア等が出現すること
　　　　があるため､車あるいはバイクの運転等では､十分に注
　　　　意すること。
　　(6)本品をより快適に装用するため､コンタクトレンズ装着
　　　　薬あるいは人工涙液点眼薬等を使用すること｡人工涙
　　　　液点眼薬以外の使用を指導するときは､点眼薬の成分
　　　　や防腐剤が本品に吸着し､眼や本品に悪影響を及ぼす恐
　　　　れがあるので､本品をはずしている時に点眼すること。
＊【使用上の注意】
　１．使用注意(次の患者には慎重に適用すること)
　　(1)40才前後からは老視が始まるので､本品の使用が近見
　　　　視力の障害や眼精疲労の原因になることを説明の上で
　　　　慎重に適用すること。
　＊(2)ハロー･グレアが発生する可能性があるので､暗所瞳孔
　　　　径が大きな患者には慎重に適用すること(暗所瞳孔径
　　　　は４～５ｍｍであることが望ましい)。
　＊(3)フィッティングが安定しないことがあるため､明確な倒乱
　　　　視､又は斜乱視については､十分に検討のうえ適用する
　　　　こと。
　2.重要な基本的注意
　＊(1)眼科専門医が所要の講習を受講して､適切に適応患者を
　　　　選択し､患者に対する指導も含め適切に使用すること。
　＊(2)本品を1年以上装用した場合の安全性は確認されてい
　　　　ないこと。
　　(装用前)
　　(3)屈折力の安定した近視及び近視性乱視患者(過去1年
　　　　以内の近視の変化量が±0.50D以下である､あるいは
　　　　同期間において眼鏡及びコンタクトレンズの度数変更
　　　　を行うことなく良好な視力を得られている)及び不正乱
　　　　視のない患者に使用すること。
　　(装用中)
　　(4)装用時間による視力補正効果は個人差があることから、
　　　　個々の患者に対して適切な装用スケジュールを指示し、
　　　　装用スケジュールを守るよう指導すること。
　　(5)期待した視力補正効果が出ない場合に目標度数を超えて
　　　　強く矯正するレンズを選択せず､装用を中止させること。
　　(6)本品の装用を中止すると数日で裸眼視力が低下するこ
　　　　とが確認されているので､視力補正手段として､ディス
　　　　ポーザブルソフトコンタクトレンズや眼鏡等を適正に使
　　　　用するよう指導すること。
　゛(運転免許について)
　　(7)本品の使用により､裸眼視力が基準以上に矯正されている
　　　免許保有者には｢眼鏡等｣の免許の条件が付されること。
　　(8)本品使用者は免許更新時における視力適正検査時に、
　　　本品を使用していることを申し出ること。
　　(9)本品使用者が運転免許を新規取得する場合は､自動車
　　　教習所職員及び視力適正検査時の警察職員等に､本品
　　　を使用している旨を申し出ること。
　　(10)本品の使用を中断したり､使用しても基準以上の視力が
　　　確保されていない場合において､裸眼のまま運転する
　　　と免許の条件違反となること。
3.相互作用
　　涙液分泌減少症(ドライアイ)を起こす可能性のある薬物
　　治療あるいは視力に影響が出る可能性のある薬物､抗炎
　　症薬(例えば副腎皮質ステロイド)の投与を受けている患
　　者またはその予定のある患者には慎重に適用すること。
＊４.高齢者への適用
　　(1)高齢者の使用等で､自身の着脱､レンズケア等が困難な
　　　場合には､本人及び家族へ安全装用に必要な指示をす
　　　ること。
　　(2)高齢者等で､自身でのレンズ着脱､レンズケア等に支障
　　　がある場合は､オルソケラト囗ジー治療継続の可否を判
　　　断すること。
＊5.妊婦､産婦､授乳婦及び小児等への適用
　　本品の使用について20歳未満では､有効性､安全性が確立
　　されていない(臨床試験は20歳以上を対象に行われた)。
6.不具合･有害事象
　　本品の装用により､以下のような不具合･有害事象が発現
　　する可能性があるので､必要に応じて本品の装用を休止
　　するなどの処置を行うこと。
　　・上皮下混濁・角膜上皮ステイニング
　　・角膜不正乱視・鉄沈着・球結膜充血
　　・球結膜下出血・眼瞼腫脹・麦粒腫
　　・毛様充血・感染症
７.その他の使用上の注意
　　(1)病気で体調が悪い場合､薬剤の服用や点眼が必要な場合、
　　　妊娠した場合は､本品の装用に影響を及ぼすことがある。
　　(2)アレルギー疾患を有する場合は､他の患者よりも眼や皮
　　　膚の疾患が起こり易いことがある。
　　(3)患者の訴えと対応
　　　1)本品に慣れるまでは､軽い異物感やかゆみ､軽い充
　　　　血､涙液分泌の増加､視力の不安定､視界のぼやけ、
　　　　虹輪視､羞明が発生することがある。これらの症状は
　　　　徐々に軽減し､個人差はあるが通常1週間程度で消
　　　　失する。
　　　　しかし､症状が重い場合や長引く場合には､早めに眼
　　　　科を受診するよう指導する。
　　　2)装用に慣れてからも､次に記載するような症状が見ら
　　　　れることがある｡それぞれの対処方法で改善されな
　　　　い場合や他の症状が発生した場合には､速やかに眼
　　　　科を受診するよう指導する。
　　　＜レンズに不具合がある場合＞
症　状
考えられる原因
対処方法
痛い
涙が出る
レンズが破損している

本品の装用を中止し、
眼科専門医の検査を
受ける
見にくい
違和感がある
レンズが変形している
＜眼に疾患がある場合＞
症　状
考えられる原因
対処方法
曇る
乾燥感がある
涙液分泌減少症
(ドライアイ)など


本品の装用を中止し、
眼科専門医の検査を
受ける
装用中の異物感、
痛み､かゆみ

角結膜障害
涙液分泌減少症
(ドライアイ)など
レンズをはずした
後の痛み､充血
視力低下
＜使用方法が適切でない場合＞
症　状
考えられる原因
対処方法


曇る
違和感がある
十分に洗浄して
いない
擦り洗いを行うなど十
分な洗浄をする
それでも症状があると
きは眼科専門医に相談
する
レンズの左右
入れ間違い



装用直後にしみる、
涙が多く出る､曇る

レンズに汚れが
ついている
本品の洗浄･すすぎを
十分に行う
本品に異常がないかを
確認する
レンズに洗浄液の
成分が残っている
(すすぎ不足)

本品のすすぎを十分に
行う
＜フィッティングが適切でない場合＞
症　状
考えられる原因
対処方法
レンズかすれやすい

レンズのカーブ
が合つていない
本品の装用を中止し、
眼科専門医の検査を
受ける
視界がぼやけたり
二重に見えたりする
　【臨床成績】
　平成16年6月から平成17年11月に､国内２施設において、
　２０歳以上の視力の安定した近視､近視性乱視の患者48人
　(96眼)を対象とし､臨床試験を実施した｡その結果､有効性
　評価可能な９４眼において､臨床試験終了時に裸眼視力が
　1.0以上得られたものは74眼(78.７％)であり､また安全性
　評価可能な９６眼において､臨床試験中一度も不具合がな
　かった症例は89眼(92.7％)であった。
　角膜中心厚は装用開始12週後で統計的に有意に減少してお
　り､12週後と52週後では有意差はなかった。
　12週後で角膜が薄くなったのは､本治療において角膜の形
　状が変化したことに起因するものと考えられた｡また、眼圧は
　装用開始52週後に有意に減少した。
　経過観察中､本品との因果関係を否定できない不具合は､治
　験期間に検査が実施された全959眼中､角膜上皮ステイニン
　グ5眼､球結膜充血1眼､角膜上皮障害1眼であったが､いず
　れも軽度であった。
＊【保管方法及び使用期限等】
　保管方法:直射日光､高温を避けて保管する。
　【保守・点検に係る事項】
　定期検査時等に本品の外観検査(表面のキズ､汚れ､異物の
　付着､変色､変形及び破損)を行い､本品が継続して使用可能
　かどうか判断し､継続使用が困難な場合には､交換など必要な
　処置を行うこと。
’【製造販売業者および製造業者の氏名又は名称等】
　株式会社アルファコーポレーション
　　電話番号:052－971－6000
　　　　　　　052－971－6008(オルソーＫ専用ダイヤル)
ΛLPH∧ＣＯRPＯRＡTlＯＮ
