OCRcleaner使用マニュアル

1.使用前
-PDFファイルとTextファイルの2つが必要です。
  -同じ名前にした上記2つをペアとしてServerファイル内のwork/pre_workファイルに入れてください。

2.起動方法
README.mdを参考

3.使用方法
-右側にテキスト、左側にPDFが表示されます。
-PDFを参照しながらテキストの間違いを探し、見つけた場合その箇所をマウスでドラッグしてください。
  -システムが怪しい箇所を赤字で強調しているため赤字は注視してください。
    -赤字でない箇所にも間違いはあります。申し訳ありません。
  -その箇所を修正したい場合は画面上部に出てくる入力欄に修正後の文字を入力してください。
  -その箇所が不要な場合入力欄に何も入力せずEnterキーを押すかOKボタンを押してください。
  -もし間違えてドラッグしてしまった場合キャンセルを押してください、何も起きずに戻ることが出来ます。
-修正や削除をした後に間違いに気づいた場合はCtlキーを押しながらZキーを押してください。
  -作業した場所を一つ戻すことが出来ます。この動作は5回前まで戻ることが出来ます。

4.終了または中断
-最後まで確認が終了した場合は終了ボタンを押してください。
  -次のファイルが表示されるため少しお待ちください。
-作業を中断したい場合下の方にある中断ボタンを押してください。
  -現在作業中のテキストが保存されます。次回起動時には中断テキストから始まります。
-ブラウザの×ボタンや更新ボタンを押すと作業中のデータは保存されないため注意してください。

5.その他
-一度修正した箇所は保存され次回からは自動で変更されます。
