
取扱説明書を必ずご参照ください


　　　　　　1/3
W-A014hp-001
2017年１月作成(第１版)
再使用禁止
　　　　　　機械器具(12)理学診療用器具
高度管理医療機器水圧式ナイフ(JMDNコード:36961000)
　　　　　　　　バーサジェツトII
　　　　　　　　　　ハンドピース
【警告】
・　　コンソールの設定を高出力にして使用する時､神経血管束のよ
　　　うな纎細か組織の近くでの使用は江意すること。［高出力設定
　　　により組織の切除・吸引力が高く、組織を損傷する恐れがあ
　　　るコ
・　本品は、軟部組織を切開できるが、劍傷等の洗浄とデブリドマ
　　　ンにのみに使用すること。
【禁忌･禁止】
・　再使用禁止
・　本品は､指定されたコンソールとハンドピースの組み合わせ以
　　外で使用しないこと。［故障の原因となる｡］
・　使用前に滅菌生理食塩液を加温しないこと。［液に圧力がかか
　　ることにより、使用中に液温か上昇する恐れかおる｡］
【形状･構造及び原理等】
1.形状及び構造
　　バーサジェツトＨ（以下、本品）は、コンソールとハンドピー
　　スから構成される。
　　ハンドピースは、コンソールに接続して使用する。先端部分の
　　開口長さと角度の違いによりタイプ１から３の３種類かおる。
　　ポリ塩化ビニル、ステンレス鋼、ナイロン及び他のポリマーが
　　使用されている。
　　本添付文書は、ハンドピースに適用される。
ハンドル　Ａ
2｡寸法等
びん針
亠・－
ヤ
ポンプカートリッジ
高圧チューブ
丶
ｔ
V　排泄チュｰブ
　　開口長さ　　_。
　　　Ｊ潁J･角度
一ノ
㎜I㎜㎜　㎜r皿


　　ハンドピースの先端部分
【使用方法等】
　＜コンソールの準備＞
　　　1.　フットスイッチのコードをコンソールのフットスイッ
　　　　　千差込目に接続する。コンソールおよびフットスイッチ
　　　　　の詳細については､コンソールに同梱の取扱説明書を参
　　　　　照すること。
　　　2.　電源コードの両端を各々コンソール背面の電源コード
　　　　　用差込目及び、壁面コンセントに接続し、電源スイッチ
　　　　　を入れる。
　＜ハンドピースの準備＞
　　　1.　ハンドピースの化粧箱を開け、外袋を取り出す。外袋に
　　　　　破損が無いことを確認する。
　　　2.　外袋を開封し、中の内袋に破損がないことを確認する。
　　　3.　内袋を開封して内容物を取り出す。
　　　4.　オレンジのポンプカートリッジをハンドピース挿入目
　　　　　に差し込み、時計回りに３時方向まで回す。正しく接続
　　　　　されていれば､ハンドピース挿人口周囲のハンドピース
　　　　　表示灯が緑に点灯する。
　　　5.　ポンプカートリッジを接続してから､滅菌生理食塩液バ
　　　　　ッグにびん針を接続すること。手順が逆だとポンプカー
　　　　　トリッジから液漏れする可能性かおる。
　　　6.　供給チューブのびん針部分から保護キャップをはずし、
　　　　　滅菌生理食塩液バッグに挿入する｡供給チューブのクラ
　　　　　ンプが開放されていることを確認する｡滅菌生理食塩液
　　　　　バッグは、コンソールより最低60cmは高い位置に設置
　　　　　すること。
　　　7.　排液チューブを廃液容器に取り付ける。
　　　8.　フットスイッチが接続されていることを確認する。
　　　9.　コンソール本体またはフットスイッチの出力調整ボタ
　　　　　ンで出力設定を｢10｣にする。
　　　10.ハンドピースの先端から保護キャップをはずし､ハンド
　　　　　ヒースを手に持つたまま、フットスイッチペダルを踏み
　　　　　込みシステムに滅菌生理食塩液を充填する。
　　　11.コンソールまたはフットスイッチの出力調整ボタンで、
　　　　　コンソールの出力設定を｢1｣に戻す。
　＜デブリドマンの実施＞
　　　1.　出力を低め(1～2)に設定し､デブリドマンを開始する。
　　　　　創傷の状況に合わせて、コンソール本体またはフットス
　　　　　イッチの出力調整ボタンで出力を調整する。
　　　2.　ハンドピース開口部を創面に軽く押し当て､創表面をな
　　　　　ぞるように、水流と垂直になるよう左右に動かす。ハン
　　　　　ドピース開口部全面が創面にあたるように､ハンドピー
　　　　　スを創面に対して垂直に立てて操作すると、切除と吸引
　　　　　ができる(図１)。ハンドピース開口部の側面のみが創
　　　　　面にあたるようにハンドピースを寝かせて操作すると、
　　　　　切除効果が弱まり組織の吸引洗浄ができる(図２)。
【使用目的又は効果】
　本品は、創傷デブリドマン（急性創傷コ曼性創傷及び熱傷）、軟
　部組織デブリドマン及び手術創部の洗浄に使用するものである。
3｡機能及び動作原理
　　コンソールがハンドピースのポンプカートリッジを動作させ
　　ることにより加圧された滅菌生理食塩液が、非常に細い管を通
　　過することで､細い高圧液体として､ハンドピース先端部から、
　　排液凵に向けて噴出する。噴出されたジェット水流は、ベンチ
　　ュリー効果により壊死組織や汚染物質を切除すると共に、創面
　　を洗浄する。切除された壊死組織片や汚染物質は、ジェット水
　　流により起こされる吸引作用により、滅菌生理食塩液と共に排
　　出管に吸引され、排液チューブをとおり排出される。
供給チューブ　　　　　6.
タイプ
角度
開口長さ
１
15度
14mm
２
45度
14mm
３
45度
８ｍｍ
承認番号:22500BZＸ00422000
図１開口部全面を創面にあてた図
　　　　　図２開口部側面を創面にあてだ図

＜デブリドマン終了後＞
　　デブリドマン完了後は、電源スイッチを切り、オレンジのポ
　　ンプカートリッジを反時計方向に12時の位置に回し、ハンド
　　ヒースをコンソールから取り外す。ハンドピースは、各医療
　　施設での医療廃棄物の処理に関する指針にしたがって廃棄す
　　る。
使用方法等に関連する使用上の注意
1.　デブリドマン中に骨、腱やその他の硬い組織が露出する可能
　　　性のある創傷に使用する場合、硬い組織にジェット水流が妨
　　　げられ、噴霧やミストが過剰に発生する可能性かおる。
2.　硬い痂皮のデブリドマンを行う場合に最適の結果を得るには、
　　　外科的デブリドマン後に本品を用いて仕上げることを推奨す
　　　る。
【使用上の注意】
1.重要な基本的注意
　1）　本機器を血友病患者、その他の血液凝固障害の患者及び抗
　　　　凝固薬投与を受けている患者に使用する場合は、特に注意
　　　　をすること。
　2）　ハンドピースのタイプ２とタイプ３は、手術室内だけでな
　　　　く、処置室でも使用できる。処置室で使用する際には、周
　　　　辺部を覆い、処置後には滅菌生理食塩液の飛沫等をふき取
　　　　ること。
　3）　滅菌生理食塩液のみを使用すること。また、滅菌生理食塩
　　　　液バッグは、デブリドマンが完了できるようにあらかじめ
　　　　十分な数を準備しておくこと。
　4）　使用前に滅菌生理食塩液を加温しないこと。液に圧力がか
　　　　がることにより、使用中に液温か上昇する恐れがある。
　5）　内臓に使用しないこと。
　6）　本機器に使用する滅菌生理食塩液に、抗生物質や他の薬剤
　　　　等を添加しないこと。添加物が水流動態を変化させ、製品
　　　　性能に悪影響を及ぼす可能性がある。
　7）　目の周りに使用する際は、眼球等、意図しない組織を損傷
　　　　しないよう注意すること。
　8）　意図しない組織を除去しないように、使用開始時は出力を
　　　　低く（1～2）設定し、注意しながら創傷に合わせて出力を
　　　　徐々に高めること。
　9）　視認が困難な深い創傷に使用する場合は、低出力設定（1
　　　　～2）で使用すること。
　10）処置等の遅れを避けるため、麻酔投与の前に、確実にシス
　　　　テムが使用できる状態にしておくこと。
　11）システム内に滅菌生理食塩液が充填された後は、滅菌生理
　　　　食塩液バッグが空にならないように注意すること。バッグ
　　　　が空になったり、供給チューブ内に空気が混入すると、シ
　　　　ステム内に空気が入り機器の能率が低下するため、滅菌生
　　　　理食塩水の再充填が必要になる。
　12）ハンドピースの先端に異物が詰まった場合は、ハンドピー
　　　　スを創面から離し、フットスイッチを解除して噴流を止め
　　　　る。ハンドピースの開口部は高圧ジェット水流が流れる纎
　　　　細な部分であるため、接触しないよう注意しながら鑷子等
　　　　で異物を取り除くこと。コンソールおよびフットスイッチ
　　　　の詳細については、コンソールに同梱の取扱説明書を参照
　　　　すること。
　13）排液チューブまたは排液チューブに接続する容器は、吸引
　　　　装置に接続しないこと。また、蓋に開口部があることを確
　　　　認すること。真空状態であると組織の切除吸引能力が高ま
　　　　ることがある。
　14）適切なサイズの廃液容器を選択すること。廃液容器の容量
　　　　を監視し、必要に応じて空にすること。
2/3
15）本機器を臨床使用する前に、本機器を用いるすべての関係
　　　者が機器の正しい使用法の説明を受けることを推奨する。
16）本機器を用いる術者及び関連医療従事者は、感染に対する
　　　適切な予防策を講じること。
17）本機器を使用しても、再デブリドマンが必要なことがある。
18）ハンドピース開口部のジェット水流には触れないこと。高
　　　速のため、ジェット水流は目視で確認することが困難であ
　　　るが、開口部に触れてジェット水流が流れているか確認し
　　　ないこと。
19）本機器は、空気や酸素と引火比の麻酔薬混合物存在下での
　　　使用には適していない。
20）出力設定が高いほど、ハンドピース先端部にかかる圧力が
　　　高まり、創面に接触するジェット水流が長くなり、意図し
　　　ない組織の損傷を引き起こす可能性が高くなる。ジェット
　　　水流に接触する創面が大きくなるため、意図しない部分を
　　　損傷しないよう十分注意すること。
2｡不具合・有害事象
　国内で実施した臨床試験47例中、本機器に起因する有害事象
　の報告はなかった。不具合として、コンソールの出力調整不良
　１件の報告があった。
　本品の使用による不具合・有害事象としては以下が発現するこ
　とが考えられる。
　　［不具合］：装置故障・不調・無作動・チューブの破裂・液温
　上昇一接続不良
　　［有害事象］：出血・術後の創傷の感染・創傷の悪化
3｡その他の注意
　1）ハンドピースは単回使用製品である。滅菌処理をして再使
　　　用しないこと。使用後は廃棄すること。
　2）使用前にすべての構成品を点検すること。不具合や損傷が
　　　あるか、またはその疑いがあると思われる場合は使用しな
　　　いこと。
　3）低出力設定では、低圧力のため、噴霧やミストの発生頻度
　　　が高くなる。噴霧やミストの発生は、排液チューブをまっ
　　　すぐに保つことにより低下する。
　4）コンソールの点検や清拭を行う際は、開始前に電源プラグ
　　　を抜くこと。感電の危険性かおる。コンソールおよびフッ
　　　トスイッチの詳細については、コンソールに同梱の取扱説
　　　明書を参照すること。
　5）コンソールとフットスイッチは、滅菌処理したり、消毒液
　　　に浸したりしないこと。
　6）　コンソールの出力設定における流量の参考値を下表に示す。
　　　本数値は、使用するコンソールとハンドピースにより変動
する。
出力設定
流量（mレmin）
１
90
２
109
３
123
４
138
５
160
６
1卵
７
181
８
195
９
209
10
220
コンソール底面の換気口を塞がないこと。
【臨床成績】
　熱傷、急性創傷(哮開した手術創、外傷性皮膚欠損創)、褥瘡・
　皮膚潰瘍を対象とした臨床試験が行われた。47例中44例
　　(93.6％)でコ適切なデブリドマンが行われた｣と判定された。
　また､既存の外科的デブリドマンの拮験と考慮して､健常組織の
　残存量は、同等以上が38例(80.9％)であった1)。
【保管方法及び有効期間等】
1.貯蔵･保管方法:高温多湿･直射日光を避けて､室温で保管するこ
　　と。
2.使用期限:箱に表示。
W-A014hp-001
【主要文献及び文献請求先】
I.　主要文献
　　1）Hajime Matsｕｍｕｒａ ｅt a1， The Estｉｍａtion of Tissｕｅ Ｌｏss
　　　Dｕｒｉｎｇ Ｔａｎｇｅｎtia1 Hydｒｏsｕｒgica1 Debｒｉｄｅｍｅｎt， Ａｎｎａｌs of
　　　P↓ａstic Sｕｒgeｒy＆Volｕme 69， Nｕｌｂｅｒ 5，521-525，2012
2.　文献請求先
　　スミス・アンド・ネフュー株式会社
　　東京都港区芝公園二丁目４番１号
　　TEL : 03-5403-8930
　　FAX : 03-5403-8931
【製造販売業者及び製造業者の氏名又は名称等】
　製造販売業者：
　スミス・アンド・ネフュー株式会社
　東京都港区芝公園二丁目４番１号
　TEL : 03-5403-8930
　FAX : 03-5403-8931
製造業者:
Smith＆Nepheｗ Medica1 Ltd.（United Kingdom）
3/3
W-A014hp-001
